Bonjour à tous !
Le 8 octobre dernier a eu lieu la mise en service des centres relais téléphoniques (CRT).
Il est donc enfin possible de téléphoner pour, par exemple, réserver une table dans un restaurant ou prendre un rendez vous chez le médecin.
On peut aussi téléphoner à sa famille, ses  parents, ses grands parents, ses frères et soeurs, ses enfants...
Les obstacles de la vie quotidienne sont enfin levés.
Mais concrètement, depuis le lancement des CRT, comment ça s'organise ?
Comment ça fonctionne ?
Est ce qu'il y a besoin d'une application ou d'un ordinateur ?
En ce qui concerne la procédure politique, le combat et les étapes ont été très longs, plus de dix ans.
Pour quelles raisons ?
Par ailleurs, il y a une multitude d'intervenants : les opérateurs téléphoniques, l'État, les associations, les parlementaires...
Quelle est la place de chacun d'entre eux ?
C'est assez flou.
Pour clarifier tout cela, nous avons invité Anne Madec.
Bonjour,   Bonjour, Je suis Anne Madec, voilà mon signe.
Je suis membre de la Commission des centre relais, de la FNSF.
Justement, depuis le 8 octobre dernier, les CRT ont ouvert.
Mais qu'est ce que cela signifie concrètement ?
La FFT  (Fédération française des télécoms) et Free ont décidé que l'utilisation des centres relais se ferait via une carte SIM avec nos téléphones portables et nos tablettes.
La FFT, comprenant plusieurs opérateurs téléphoniques — Orange, SFR, Bouygues, La Poste, IT télécom (sic) — a choisi l'application Roger Voice, qui est une application à télécharger.
Et pour Free, il faut télécharger une autre application.
Ce sont deux applications différentes.
Free est en partenariat avec Deafi pour les ressources humaines : les interprètes, les codeurs et les transcripteurs.
Roger Voice, quant à eux, ont leur propre équipe.
Oui et d'ailleurs, pourquoi deux intervenants distincts ?
D'un côté, la FFT pour SFR, Orange et Bouygues, et de l'autre, Free.
Pourquoi ?
Car Free n'est pas membre de la FFT.
La FFT regroupe des entreprises de télécommunication qui lui sont affiliées.
N'étant pas membre de la FFT, Free est à part.
Que prévoit concrètement la loi ?
Pour qui sont les CRT ?
D'abord, la loi prévoit trois domaines : les appels privés, les appels aux services publics — par exemple la CAF, la Sécurité sociale, la préfecture —, et enfin, les services clients des entreprises.
Là, il s'agit des consommateurs qui souhaitent appeler pour faire une réclamation, ou bien par exemple s'informer sur un changement de forfait.
Pour qui sont prévus les CRT ?
La loi dit : pour les sourds, les malentendants, les sourdaveugles et les aphasiques.
Et la communication peut se faire en langue des signes, en LPC ou par texte.
Il n'est prévu qu'une heure de communication.
Beaucoup pensent que c'est très peu.
Pourquoi une heure ?
Oui c'est vrai, c'est peu.
C'est avant tout dû aux contraintes en terme de ressources humaines : il y a trop peu d'interprètes, le service ne peut donc pas être aussi important qu'il le devrait.
Cela viendra progressivement.
Et c'est également dû aux coûts.
Au départ, les centres relais reviennent très chers.
Beaucoup d'interprètes sont embauchés, mais ils ne travaillent pas en continu.
Parfois, ils ne font rien, et ils ont quand même un salaire.
En comparaison, sur dix ans, comme les services vont se développer, les coûts deviendront moins élevés.
Le plan de développement est d'ailleurs prévu sur dix ans.
Pendant trois ans, les clients auront droit à une heure, puis en 2021 trois heures et en 2026, cinq heures.
Il y a donc trois étapes.
Pourquoi c'est si long ?
Ça ne pourrait pas être plus rapide ?
Mais c'est déjà plus rapide que prévu !
La loi a été validée en octobre 2016.
Les négociations ont été très dures concernant l'établissement du calendrier.
À l'époque, l'État nous proposait que le service ouvre dans les cinq années à venir mais nous avons réussi à les convaincre de raccourcir le délai à deux ans, pour 2018.
Oui !
C'était prévu pour 2021 et on a réussi à raccourcir le délai.
C'est un premier pas !
Mais ce sera une heure pendant trois ans...
Maintenant que vous avez du recul sur l'historique de cette mise en place depuis dix ans, et du long combat mené par les associations, pouvez vous dire pourquoi cela a été si long ?
Quels ont été les obstacles ?
En 2006, on a commencé par sensibiliser le gouvernement au fait que nous avions besoin de centres relais.
Il n'y en avait pas en France, alors que comparativement, d'autres pays étaient vraiment en avance.
En France, il n'y avait rien, ce n'était pas normal.
Et puis, les affaires politiques, c'est dur...
Ce qui faisait peur au gouvernement, c'est le coût financier ; les modalités de financement étaient encore trop floues.
L'association avait déjà proposé de prendre exemple sur le modèle américain, qui inclut un prélèvement pour les relais téléphoniques dans les abonnements classiques : portables, internet, téléphones fixes...
En France, cela équivaudrait à 0,05 cents, mais la FFT ne voulait pas en entendre parler.
Il y avait aussi l'influence des technologies automatiques, vues comme attractives et moins chères, mais en réalité, la qualité n'est pas assurée et ça ne marche pas vraiment bien.
Et en plus, c'est uniquement de la transcription écrite, puisque la langue des signes automatique, ce n'est pas pour demain !
Le gouvernement a décidé...
au cours des débats parlementaires, je crois, que la question de la nécessité d'une expérimentation concrète a été soulevée.
Le gouvernement a accepté cette proposition et s'est mis au travail, en allouant un budget pour une expérimentation d'un an.
Mais la date de début d'expérimentation était constamment reportée à cause de l'appel d'offre des marchés publics.
Il y a eu les plaintes et les procès de Tadeo, qui n'était pas d'accord avec les principes de l'appel d'offres.
L'expérimentation a donc pris beaucoup de retard.
Et quand elle a enfin pu avoir lieu, elle a duré un an pour 500 personnes.
Ce n'est pas beaucoup, 500 personnes.
C'était en 2013...
500 personnes.
Le bilan de l'expérimentation a clairement démontré l'immense besoin, ce qui a convaincu le gouvernement.
En plus, c'était la première fois que de nouveaux profils étaient consultés, tels que les sourdaveugles et les aphasiques.
Ils ont d'ailleurs été ravis de cette découverte libératrice.
Les Sourds signants, eux, connaissaient et avaient déjà expérimenté Websourd ou Viable.
Mais après cela, le projet a été de nouveau suspendu et a encore rencontré des blocages.
Puis il y a eu cette proposition de donner un cadre pendant l'élaboration de la loi...
Justement, il s'agit de la loi pour une République numérique : là on se situe dans les années 2014, 2015, c'est bien cela ?
En septembre, non, en octobre, il y a eu la plateforme citoyenne.
Puis, en janvier, les députés ont commencé les débats sur le texte du projet de loi.
Dans la première version, il n'y avait aucune définition des centres relais.
On avait deviné que ce texte venait de différents lobbys, qui ne voulaient pas du tout des CRT, et que pour eux l'accessibilité des services clients des entreprises étaient suffisante.
Cela signifie qu'au départ, les lobbys ciblaient seulement les services clients, mais pas les CRT pour les communications privées ?
C'est bien cela ?
C'était vraiment très flou...
Nous, nous souhaitions une définition claire des CRT afin de protéger nos droits téléphoniques.
Donc en janvier, le texte proposé n'a pas convaincu les députés.
Le gouvernement gérait ça difficilement.
Il entendait les associations, les entreprises privées pour encourager l'économie et il devait aussi prendre en considération les droits et les besoins des usagers.
Il fallait qu'il trouve le bon équilibre, le bon compromis.
En janvier, ça n'a pas marché.
La proposition de texte que nous avions faite avec une définition claire des CRT a été refusée par la commission des finances de l'Assemblée nationale, en prétextant que ce n'était pas un texte adapté et l'a donc refusé.
Ensuite au Sénat, nous avons travaillé avec Madame Létard, de la commission des finances pour trouver une solution pour faire passer le texte, — une nouvelle proposition de texte, que nous avions rédigé — Nous, les associations, avions proposé un petit prélèvement, sur le modèle américain, de 0,05 (cents).
Notre association avait proposé un petit prélèvement, sur le modèle américain, de 0,05 (cents).
Mais ils trouvaient la proposition compliquée et pensaient qu'il y avait un risque que le texte soit refusé, que ça ne marcherait pas.
La FFT a proposé de partager le financement avec les services publics de l'État, car les CRT permettent d'appeler la mairie, l'hôpital...
Donc elle estimait que l'État aussi devait participer au financement du CRT.
Tout comme les entreprises de relations clients, qui ont de l'argent, devaient elles aussi participer financièrement.
La négociation a été rude.
Madame Létard, la sénatrice, a proposé une autre dénomination : Groupement interprofessionnel, C'est ce qu'a proposé la commission des finances du Sénat comme solution.
Et ça a été accepté !
C'était déjà pas mal.
Cela a influencé le gouvernement, qui a le dernier mot, et qui a décidé de garder le texte.
On les a convaincus.
Voilà.
Le financement, bon...
On a proposé le modèle de groupement interprofessionnel qui aurait dû être inscrit dans le décret, mais qui finalement n'y apparaît pas.
Au début, vous les associations, vous pensiez fonctionner sur le modèle américain.
C'est à dire par de modestes prélèvements qui auraient permis le financement des CRT.
Mais l'Assemblée nationale et le gouvernement ont refusé.
La deuxième solution, le groupement interprofessionnel, le financement partagé, se révèle également être un échec, c'est bien cela ?
C'est compliqué, car la FFT est une entreprise de télécommunication privée, les services publics, c'est l'État, donc ils fonctionnent avec des marchés publics Et pour les services clients des entreprises, c'est également du privé.
Alors, entre le fonctionnement du public et du privé, c'était compliqué à mettre en place.
Pour remplacer cela, il a été créé une commission de suivi.
Cela veut dire que la troisième solution, c'est chacun se débrouille ?
L'organisation est différente pour chacun ?
Il manque un lien clair et cohérent, non ?
Oui, ça manque de cohérence en terme de financement, mais également pour les usagers, ils sont perdus...
Le gouvernement a donc demandé aux entreprises d'organiser elles mêmes les CRT, mais on pourrait penser qu'il revient au gouvernement d'assumer cette organisation, comme c'est un service public...
Mais le gouvernement n'a presque pas de moyens, et l'administration, c'est long...
Maintenant, c'est transféré au privé, et le problème, c'est que la FFT ne le souhaitait pas.
Mais la loi de 2016 impose les CRT...
et a contraint la FFT d'en organiser la création.
Et qu'en est il de l'accessibilité des CRT aux sourdaveugles et aux aphasiques ?
Non, malheureusement le CRT n'est pas accessible pour les sourdaveugles et les aphasiques.
Un ordinateur serait plus adapté, mais pour l'instant, ce n'est pas possible.
Un ordinateur serait plus adapté, mais ce n'est pas fait.
Le projet va être élargi aux ordinateurs ?
On espère, oui, quand même.
D'autant plus que la loi rend cela obligatoire.
Et en ce qui concerne les DOM TOM, l'accessibilité est elle prévue ?
La loi dit qu'ils bénéficient des mêmes droits, c'est tout.
Ils disposent du même droit de communication d'une heure entre 8h30 et 19 heures.
Ce sont les mêmes droits, mais comme il y a le décalage horaire...
Sincèrement, je ne sais pas.
Le service dépend des réseaux qui sont spécifiques aux DOM TOM ; les réseaux internet et téléphoniques sont différents.
Mais est ce que la FFT intervient ?
Ça, je ne sais pas.
Je me demande aussi si Roger Voice et Free ont embauché des interprètes, des codeurs et des transcripteurs humains (et pas seulement de la transcription automatique), à des horaires adaptés aux DOM TOM.
Je ne sais pas.
Vous même, comment vous vous représentez l'avenir?
Vous êtes rassurée ou inquiète ?
Je suis rassurée que ce soit enfin mis en route.
Mais tout n'est pas optimal pour les sourdsaveugles, les aphasiques ou les DOM TOM.
Et le plus important, et ça m'inquiète un peu, mais à voir dans les mois qui viennent, c'est la qualité de service, autant technique qu'humaine.
La première partie de notre rendez vous, la discussion, est terminée.
Nous allons maintenant passer à la deuxième partie : les questions du public.
Les voici.
Il faut faire attention, car il y a trois dispositifs.
Le premier concerne les communications privées.
Le deuxième, les relations clients et les services publics.
Et le troisième est un service pour les professionnels, qui permet aux salariés sourds des entreprises de passer des appels.
Il y a donc effectivement plusieurs entreprises en concurrence, qui interviennent sur l'un ou l'autre des dispositifs.
Cela est dû à la vision du gouvernement, qui ne souhaite pas un CRT unique, mais plusieurs pour encourager la concurrence.
Roger Voice et Free attribuent techniquement un deuxième numéro en 09, mais il ne faut pas le donner aux personnes entendantes, votre numéro en 06 reste votre numéro habituel.
Il faut vous mêmes paramétrer votre téléphone pour que le 09 renvoie automatiquement à votre numéro en 06.
J'ai une question sur les opérateurs.
Moi, j'avais l'habitude d'utiliser le CRT d'Elioz et je suis habituée à son procédé.
Est ce que les nouveaux opérateurs utilisent le même ou est ce qu'il y en a plusieurs ?
Si les systèmes sont différents, c'est le même système que celui d'Oplink (devenu Elioz), que j'utilisais avant ?
Au préalable, on informait l'interprète sur l'identité du correspondant et l'objet de la communication avant de passer l'appel.
J'avais l'habitude de cette méthode.
Les autres opérateurs utilisent ils la même méthode ?
Vous avez expérimenté un ancien système par le passé...
Maintenant, il vous faudra choisir entre Roger Voice et Free.
Et chacun s'organise à sa manière, les nouveautés seront visibles au fur et à mesure du temps.
Mais ils sont tous deux dans l'obligation de suivre ce que préconise la loi, c'est à dire d'embaucher des interprètes diplômés, c'est le minimum.
Si vous avez plusieurs forfaits, cela vous donne droit à plusieurs heures de CRT, oui.
Vous pouvez faire des réclamations, c'est important, car cela améliorera le service des centres relais.
C'est l'Arcep qui contrôle.
Il y a un site sur lequel vous pouvez enregistrer vos réclamations.
Il peut s'agir d'un problème technique, comme le blocage de l'image, ou du non respect des horaires d'ouverture, contrairement à ce que préconise la loi.
Si vous constatez par exemple que le service tarde à ouvrir, ce n'est pas normal, car la loi oblige les CRT à ouvrir à 8h30.
Ou encore, si vous, habitants des DOM TOM, rencontrez des difficultés, vous pouvez enregistrer votre réclamation sur le site de l'Arcep, rubrique J'alerte l'Arcep.
Maintenant que le téléphone est accessible, profitez en pour passer des coups de fil !
Sous titrage : Hélène Guillot.